Idylle, nach Tagen
zwischen Terror und Chaos.
Für die Menschen, die gerade aus
Israel am Ufer des Plattensees in
Ungarn ankommen sind,
ein Geschenk des Himmels
Es ist ein Wunder.
Ihre Unterkunft erfüllt vom
Klang jüdischen Gebets.
Eine improvisierte Synagoge.
Kinder singen Lieder auf Hebräisch.
Und das Küchenpersonal
kocht koscheres Essen für
die 200 Geflüchteten.
Für meine Kinder war es sehr
beängstigend, dieser Raketenknall,
Es war Wahnsinn.
Ich wohne direkt an
der Grenze zum Libanon.
Sie hatten Angst, dass das,
was die Hamas getan hat, auch mit
uns geschehen könnte.
Also wurden wir evakuiert.
Sie beschlossen, nach
Ungarn zu kommen.
Dem Land mit einer der
größten jüdischen Gemeinden
Mittel- und Osteuropas.
Hier wurde vor einem Jahr nach dem
Angriff Russlands auf die Ukraine
in einer ehemaligen
Feriensiedlung ein koscheres
Flüchtlingszentrum eröffnet.
Mendel Moskowitz ist bereits
zum zweiten Mal auf der Flucht.
Er war erst letztes Jahr vor
dem Krieg mit seiner Familie aus
der Ostukraine geflohen.
Im Süden Israels hatte er
eine neue Heimat gefunden.
Doch dann der Angriff der Hamas.
Im Laufe der Generationen
und der Geschichte wurden Juden
immer wieder vertrieben.
viele, viele, viele Male
aus ihren Heimatländern.
Und leider scheint es, dass
sich die Geschichte wiederholt.
Wir würden gerne glauben,
dass die Welt ein besserer Ort
ist als früher.
Aber leider erleben wir gerade
jetzt überall auf der Welt einen
starken Anstieg des Antisemitismus.
Streng bewacht und mietfrei stellten
die Behörden den Verbänden der
ungarischen und ukrainischen
jüdischen Gemeinden das
Gelände zur Verfügung.
Die Geflüchteten die
hierher gekommen sind, konnten
legal einreisen, aufgrund
ihrer israelischen oder
ukrainischen Staatsangehörigkeit.
Ungarns Anti-Migranten-Rhetorik
trifft sie nicht.
Die rechtsgerichtete Regierung
in Budapest, einst mit dem
Vorwurf konfrontiert, Spaltungen zu
schüren und antisemitische
Stereotype zu bedienen,
setzt nun auf eine
Null-Toleranz-Politik
gegenüber Antisemitismus,
verbot pro-palästinensische Proteste
und brandmarkte sie als "pro-Terror".
Vielen Juden in Ungarn gibt
das ein Gefühl der Sicherheit.
Ja.
Ich denke, dass Demonstrationen
dieser Art verboten werden sollten
In der ungarischen Gesellschaft
gibt es ein gewisses Maß
an antisemitischen Einstellungen,
genau wie überall auf
der Welt, leider.
Aber es gibt hier
fast keine Anschläge auf
jüdische Einrichtungen oder
Übergriffe auf Personen.
Doch während sich die einen sicher
fühlen, fühlen sich andere ihrer
öffentlichen Stimme beraubt.
Ramadan Megheri ist
im Gazastreifen geboren.
Es zieht ihn zur
palästinensischen Vertretung
in Budapest.
Es ist wirklich traurig, dass man
nach den tragischen Ereignissen der
letzten Tage seine Gefühle nirgends
teilen kann, das, was man auf
dem Herzen hat.
Ramadan führt uns in seine Wohnung.
Das Haus seiner Familie in Gaza
wurde bei der massiven israelischen
Bombardierung getroffen, erzählt er.
Ich habe meinen Vater,
meine Mutter, meine Schwester,
meinen Großvater verloren...
Wie viele Angehörige
haben Sie verloren?
22 aus meiner
Familie ersten Grades.
Es ist wirklich traurig, die Bilder
zu sehen und zu wissen, dass man
sie alle nie mehr
wieder sehen wird.
Während die humanitäre Katastrophe
in Gaza täglich schlimmer
wird, will Ramadan die
Hoffnung nicht aufgeben.
Einfach das Leben mit den Menschen,
die ich noch habe, weiterführen.
Um nicht noch mehr
Verluste zu erleiden.
Zurück an den Plattensee.
Wenn Trennung und Leid es schwer
machen, den Weg nach vorne zu
erkennen, suchen viele
hier Kraft im Gebet.
Wir hoffen und beten jeden
Tag, dass dieser Krieg aufhört.
Die Menschen wollen diesen Krieg
nicht, die Menschen wollen in
Frieden leben, Familie
haben, Freunde haben
.
Am Seeufer in Ungarn fühlt es sich
so an, als sei die Gewalt eine
Million Meilen entfernt.
Doch angesichts der ungewissen
Zukunft ist Moskowitz froh, dass
seine Familie hier
Zuflucht gefunden hat...
Denn für so viele andere ist
Sicherheit gerade unerreichbar.